# Cp 8:商业银行证券投资管理

## 功能（p167）

  > 商业银行在经营过程中，银行为增加收益性和保持相对的流通性而投资于有价证券的经济行为

  * 获取收益
  * 保持流动性
  * 分散风险
  * 合理避税

## 工具（P168）

### 货币市场工具
  > 到期期限在一年以内的金融工具

1. 国库券：可作为银行的第二准备金.

  > 第一准备金指现金和存款，第二准备金指短期流动性的证券

2. 商业票据

  * 无担保短期票据
  * 一般9个月以下
  * 我国以银行承兑汇票为主

3. 大额可转让定期存单：存款单据

4. 银行承兑汇票

  > 出票人签发的，由银行承兑的、委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。

### 资本市场工具
  > 到期期限在一年以上

1. 中长期国债

2. 市政债券

3. 公司债券

4. 公司股票

### 创新工具

1. 结构票据

  > 一揽子投资方案，收益性不高，但风险较小

2. 证券化资产

  > 将缺乏流动性但能够产生可预见稳定现金流的资产，通过一定的结构安排，对资产中风险与收益要素进行分离与重组，进而转换为在金融市场上可以出售的流通的证券的过程。对商业银行而言，主要是抵押贷款。

3. 剥离证券

  > 将原生长期债务证券的本金和利息支付分开，发行对应的证券并分别承诺支付。

## 分业经营与混业经营（P170）

*  历史：1933年《格拉斯-斯蒂格尔法》分业经营，1999年《金融服务现代化法》混业经营。中国1995年《商业银行法》《证券法》《保险法》《信托法》分业经营。

* 分业经营优点
  
  1.维护金融体系的安全

  2.有利于监管

* 分业经营劣势

  1.业务范围受到限制，难以获得较大发展

  2.造成市场垄断，缺乏有效竞争

  3.金融机构运行成本增加，效率降低

## 一般策略（P178）

### 考虑方面

* 流动性---控制利率敏感的证券投资需要 & 投资与流动性计划的协调

* 安全性---担保要求的评估 & 风险投资的评估

* 营利性---预期收益率 & 税收状况

### 管理工具

* 收益率曲线（长期利率，短期利率，预期短期利率）

* 久期（免疫性）

  > 未来可能的现金支付流的平均到期日

* 凸度

### 管理策略(p183)

1. 梯形管理策略

   * 最大可接受的期限
  
   * 平均分配在最大期限范围内较短的期限上

2. 前置期限策略

  > 短期证券，适合经济繁荣时期，短期利率不断上升

3. 后置期限策略

  > 长期证券，适合经济萧条期，利率下降，贷款需求不足，流动性要求不高

4. 杠铃期限策略

5. 利率预测法

6. 替换掉期策略（以一种债券去交易另一种债券

7. 组合转换策略（出售低收益率，代之高收益率）

8. 避税组合（政府债券）

# Cp10：商业银行的中间业务

## 含义

能够为商业银行带来货币收入，却不直接列入银行资产负债表内的业务

## 特点

* 运营的表外性

* 服务的多样性

* 产品的阶梯性

* 风险的差异性

* 与表内业务的依托性

## 意义

1. 增加银行的收入

2. 分散银行风险，提高安全性

3. 支持传统信贷业务

4. 拓宽银行经营范围，提高综合竞争力

## 分类

### 巴塞尔

* 或有债权/债务类表外业务

  > 一定条件下可转化为表内资产或负债业务。贷款承诺、担保、金融衍生工具类业务

* 金融服务类表外业务

  > 提供金融服务，以收取手续费为目的，不承担资产损失的风险。代理、信托、咨询、结算支付。

### 中国人民银行(p216)

1. 无风险/低风险类中间业务：咨询顾问类、代理类、保管类、基金类。

2. 不含期权期货性质风险类中间业务：交易类、支付结算类、银行卡。

3. 含期权期货性质风险类中间业务：担保类、承诺类、金融衍生产品、租赁类。
